Carrera profesional[editar]
Gilbert, más tarde, trabajó durante un tiempo con la firma de McKim, Mead, and White, antes del comienzo de unas prácticas en Saint Paul, con James Knox Taylor. Gilbert construyó una serie de casas y edificios de oficinas (el Edificio Endicott de Saint Paul, todavía considerado como una joya, y muchas de sus casas más significativas, están todavía en pie en la Gran Avenida de Saint Paul) en Minnesota antes de diseñar el Alexander Hamilton U.S. Custom House de Nueva York (en la actualidad casa del George Gustav Heye Center).1 Sus edificios públicos son del estilo de Bellas Artes, y reflejan el sentido optimista americano de que su nación es la heredera de la democracia griega, del derecho romano y del humanismo de Renacimiento.4

Impacto histórico[editar]
Al diseñar el Edificio Woolworth Gilbert se convirtió en uno de los constructores de rascacielos pioneros, aunque consciente del innovador trabajo hecho por los arquitectos de Chicago con los rascacielos, se asoció con el legendario Daniel Burnham y su técnica de revestimiento con marco de acero se convirtió en el modelo a seguir durante décadas.1 Los modernistas se rindieron ante sus trabajos: Alfred Stieglitz inmortalizó el Edificio Woolworth en una famosa serie de fotografías y John Marin creó varias pinturas del mismo edificio; Frank Lloyd Wright elogió las líneas del edificio, aunque criticó su ornamentación.

Gilbert fue uno de los arquitectos más célebres de Estados Unidos, diseñando rascacielos en Nueva York y Cincinnati, recintos universitarios como el del Oberlin College y el de la Universidad de Texas, los Capitolios estatales de Minnesota y Virginia Occidental, las torres de apoyo del Puente de George Washington, varias estaciones de ferrocarril (incluyendo la Union Station de New Haven), y el edificio de la Corte Suprema de Estados Unidos en Washington D. C. Su reputación disminuyó entre algunos profesionales durante el Modernismo, pero él formaba parte del comité de dirección que aprobó el innovador diseño modernista del Rockefeller Center de Manhattan. Considerando el conjunto de trabajos de Gilbert, eran más eclécticos de lo que los críticos admitían.